# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» - Семикова Т.В. FOPS-9

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

### В данном случае подойдет реляционная модель СУБД, поскольку элементы данных проект-заказчик-финансирование связаны между собой и данная модель позволяет обеспечивать безопасное и надежное управление ими на основе правил целостности.

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

### В данном случае считаю оптимальным использование NoSQL СУБД иерархического типа, поскольку имеет гибкую структуру и масштабируемость.

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

### В данном случае - NoSQL СУБД документно - ориентированного типа, поскольку каждый документ представляет данные в виде ключ-значение, и имеет связь с другими документами и мета-полями, что позволит обеспечить простоту и четкую структуру

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

### Здесь обосновано использование NoSQL СУБД графового типа, поскольку данные в ней хранятся в виде узлов, свойств и ребер, хорошо работает со связями

1.5.* Можно ли все перечисленные выше задачи решить, используя одну СУБД? Если да, то какую именно?
### Все поставленные задачи можно было решить с использованием СУБД реляционного типа, она хорошо работает и со связями, за счет индексации между таблицами, и гибкость, целостность и структурность данных для нее так же характерны.


---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
- Ввести данные - номер телефона, сумму пополнения;
- Аутентификация пользователя в банке;
- Проверка достаточности средств на счету;
- Блокировка необходимой суммы для оплаты;
- Списание указанной суммы;
- Зачисление суммы на указанный счет; 

2.1*Какие действия должны произойти, если пополнение счета телефона происходило бы через автоплатеж?

- Наступает указанное условие - дата пополнения счета по необходимым реквизитам
- Аутентификация пользователя в банке;
- Проверка достаточности средств на счету;
- Блокировка необходимой суммы для оплаты;
- Списание указанной суммы;
- Зачисление суммы на указанный счет; 

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

- SQL-базы данных имеют жёстко определённый формат хранения данных, что делает их наиболее подходящим выбором для представления сложных связанных данных;
- SQL имеет мощный язык запросов, который позволяет обрабатывать сложные запросы;
- Кэширование в SQL-базах данных позволяет улучшить производительность и более точно отслеживать изменения;
- В SQL-базах данных используется транзакционная модель, которая позволяет сохранять целостность данных и обеспечивать ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability) свойства для отказоустойчивости и надёжности базы данных. Также SQL-базы данных могут использовать процессы резервного копирования и восстановления для обеспечения сохранности данных и минимизации потерь в случае сбоя.
- Отлично подходят для организации работы с данными, обращение с которыми требует единообразия и чётких схем данных.

---
### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

Думаю в данном случае наиболее подходящим будет использование СУБД с клиент-серверной архитектурой, которая обеспечит и сохранность информации и согласованность к ее доступу, а так же оптимизирует производительность всей системы.
Наиболее актуальной считаю использование модели распределенных вычислений СР - лучше пожертововать доступностью к каким-то данным в момент их ввода/обработки

*Приведите ответ в свободной форме.*

